---
title: Sobre la repulsión y el abrazo a la tecnología
createdAt: "2024-11-06T18:36:00"
updatedAt: "2024-11-06T22:00:00"
---

La actitud de las personas, especialistas o escuelas sobre la tecnología (en su sentido más general o popular) puede ubicarse en dos polos. En un extremo están quienes la repelen, rechazan o critican como algo pernicioso; en el otro, quienes la abrazan, aceptan o integran a su visión del mundo como algo deseable, o cuando menos, inevitable. Por supuesto, cada posición concreta de estas personas o escuelas de pensamiento cobra matices particulares.

Por ejemplo, Umberto Eco [-@eco2004], respecto a las tecnologías llamadas «medios de masas», ubicaba a los *apocalípticos* y a los *integrados*. Los primeros, críticos que consideraban que esas tecnologías comunicativas hacían daño a la cultura en general; mientras que los segundos ven en ellas una oportunidad para la innovación y el cambio social, ejemplos de esto son ideas como las de [sociedad del conocimiento](https://es.wikipedia.org/wiki/Sociedad_del_conocimiento) o [economía naranja](https://es.wikipedia.org/wiki/Economía_creativa). Otos ejemplos están en perspectivas teóricas como el «determinismo tecnológico», la idea de que los cambios sociales se deben a cambios tecnológicos; o el «constructivismo tecnológico», la idea de que los cambios tecnológicos se definen según configuraciones sociales específicas[^1].

[^1]: Sobre este tema hay mucho en qué profundizar en el futuro. Por ahora, solo cabe añadir que estos paradigmas pertenecen al ámbito de la sociología de la tecnología, con autores como @thomas2008 con una visión sistémica, o como @pinch2008 o @gosselain2011, de corte más constructivista, entre muchos otros.

La llegada de ChatGPT en 2022, seguida por otros grandes modelos de lenguaje (LLM), intensificó las posturas ya divididas sobre la tecnología. Esta división refleja ideas éticas, culturales y políticas fundamentales que influyen en cómo se interpreta mi pregunta inicial. Propongo un enfoque que primero defina claramente qué aspectos de la tecnología representan oportunidades, considerando sus ventajas y desventajas. Además, considero importante distinguir entre las tecnologías en sí mismas y las estructuras socioeconómicas, como el capitalismo o el Estado-Nación, que las han adoptado, transformado o creado, pero que no son intrínsecas a ellas.

## Instrumentos, pisibilidades

Posiblemente, los dos aspectos más relevantes de la tecnología son para qué se usa y lo que hace posible. El para qué se usa es la visión «instrumentalista» de la tecnología. Defino esta visión como aquella que la entiende como una herramienta capaz de asistir actividades humanas. Desde esta perspectiva, los criterios claves son la eficiencia, la automatización y la potencia analítica, explicativa o productiva de un sistema. Lo que hace posible la tecnología sería una visión «posibilista», a la que defino como una orientada a entender qué cosas, que antes no eran posibles, o no a una escala más amplia, ahora son viables. Los criterios más importantes de esta perspectiva son la cantidad y calidad de [*affordances* u ofrecimientos](https://es.wikipedia.org/wiki/Ofrecimiento), que son las oportunidades para la acción que permite un artefacto tecnológico; también cosas como la «escala de impacto», es decir, qué tanto un sistema puede influir (o incluso *crear*) en horizontes como el espacio, el tiempo, las relaciones sociales, económicas, políticas o ecológicas, u horizontes abstractos como el de la «verdad» o la moralidad[^2].

[^2]: No debería sorprendernos pensar cómo internet transformó completamente la forma en que experimentamos el tiempo, el espacio y la propia «realidad». Nociones como el «tiempo real» serían muy difíciles de entender para una persona urbana en los años 50, al menos tal y como los entendería un adolescente de 15 años en el 2024. Lo mismo puede decirse de la posibilidad de «estar presente» en un lugar físico a la vez que en otro(s) lugar(es) digital(es). La posibilidad de crear «verdades» o «hechos» alternativos (posverdad o posfactualidad) sobre cosas como el calentamiento global, es un ejemplo de cómo el horizonte abstracto de la «verdad» también se ha transformado. Estos son otros temas a los que, por ahora, solo me limitaré a apuntar apenas algo en este texto.

Entonces, me interesa investigar las tecnologías web como *algo que puede usarse* para optimizar o facilitar cosas, procesos, relaciones; pero también como algo que *posibilita* nuevas cosas, procesos y relaciones, y que, por tanto, puede impactar en las estructuras sociales. Esto es algo que ya hace, puesto que, desde una perspectiva sistémica, los sistemas tecnológicos interactúan dinámicamente con los económicos y los políticos, retroalimentándose. Son los actores sociales, las personas, grupos y organizaciones, quienes *hacen cosas* para adoptar, modificar, rechazar o potenciar configuraciones específicas de las tecnologías web.

## Los sistemas detrás de la tecnología

Esbozaré apenas algunas cosas sobre la compleja interacción entre tecnología y estructuras sociales, económicas, políticas.

Por un lado está el «capitalismo de alta tecnología», *Silicon Valley*, los gigantes llamados [FAANG](https://es.wikipedia.org/wiki/Gigantes_tecnol%C3%B3gicos#FAANG). Las figuras culturales de este paradigma son, primero, el «emprendedor disruptivo», usualmente versado en programación y con una [mentalidad de crecimiento](https://youtu.be/_X0mgOOSpLU?si=KBybkTCkNHeaqpWn), que tiene una idea arriesgada de negocio con el potencial de generar una utilidad exponencial. Para eso necesita de la otra figura, el «capitalista de riesgo», una persona con capital suficiente para invertir en varios de estos emprendimientos, sabiendo que un buen porcetaje de ellos fracasarán, pero basta solo uno exitoso para multiplicar su inversión como ninguna otra. Desde Netflix hasta OpenAI (la empresa detrás de ChatGPT), estas son las empresas que han modelado el imaginario de la «alta tecnología», y son también el objeto principal de la crítica a la tecnología como responsable de un presente oscuro y un futuro distópico.

La característica que más me interesa destacar de este contexto tecno-cultural es el modelo de suscripción, que ha logrado separar el acto de consumir de la mercancía misma. Esto es [muy evidente con mercancías como libros, películas o música](por-qué-ya-no-somos-dueños-de-nada), pero continúa extendiéndose a cualquier cosas que contenga software privativo como parte esencial de su funcionamiento, como automóviles o electrodomésticos. Cuando compramos algo en este contexto, ya no estamos comprando la propiedad de una cosa, sino solo el derecho a *consumirla*, con la posibilidad de que ese derecho sea revocado, o que sus condiciones de *«uso»* cambien arbitrariamente. No es sorprendente imaginar una situación en la que, la empresa que te vendió el carro, te impida encenderlo si no pagaste la suscripción, actualización del software o cualquier otra clase de renta sobre una funcionalidad.

En otro lugar, están personajes como [Richard Stallman](https://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman), [Aaron Swartz](https://es.wikipedia.org/wiki/Aaron_Swartz) y movimientos como el [Software libre y de código abierto](https://es.wikipedia.org/wiki/Software_libre_y_de_código_abierto), con sus variantes como el [conocimiento abierto](https://es.wikipedia.org/wiki/Conocimiento_abierto) o la democracia abierta [@gilman&cerveny2023; @rushkoff2004]. Estos movimientos «son opuestos» a la tecnología basada en capital de riesgo en el sentido de que atentan contra al varios de sus pilares, al menos tengo dos en mente, ahora mismo: la propiedad intelectual y la propiedad común (*commons*). Este paradigma funciona más como una economía del don [@bergquist&ljungberg2001; @vonkrogh&al2003], es decir, como un sistema donde el objetivo es *donar* la mayor cantidad posible de valor y, a cambio, se obtienen cosas como prestigio, liderazgo, y otros tipos de apoyo, incluido el económico. A diferencia de la competencia por obtener el capital de riesgo, en este contexto se busca la colaboración, vía contribuciones, el uso de acuerdos o convenciones desentralizados, y la autogestión de los proyectos.

Ambos paradigmas no están aislados, sino que se retroalimentan en múltiples niveles. Muchos productos con código privativo usan, en mayor o menor medida, código abirto. Algunas licencias de código abierto, como las de tipo [BSD](https://es.wikipedia.org/wiki/Licencia_BSD), permiten su uso con fines comerciales. Muchos de los artefactos de código abierto más usados son creados y mantenidos por los grandes gigantes tecnológicos. Facebook tiene el modelo de IA [Llama](https://www.llama.com/), la librería para crear interfaces más usada, [ReactJS](https://react.dev/). Google mantiene [Android](https://opensource.google/projects/android), el sistema operativo para móviles más usado por diferentes modelos, y que a su vez contiene el kernel de [Linux](https://www.linuxfoundation.org/), quizá el proyecto de código abierto más importante hasta ahora. Finalmente, muchos proyectos existen gracias a regulaciones de Estados u organismos multilaterales, relacionadas con la privacidad de los datos, las políticas anti-monopolio. También son fuertemente influenciadas por la configuración geopolítica actual (pensemos en Rusia y China, en contraste con EEUU, Europa o Corea del Sur), y esta configuración se forma a su vez por las cadenas de suministro requeridas para fabricar los compoenentes electrónicos básicos en la fabricación de dispositivos, o en las fuentes de energía eléctrica que se requieren para usar y mantener la red global con tecnologías voraces como el cripto o el entrenamiento de modelos de IA.

### Conclusión

Escribí este texto para aclarar cuatro ideas sobre la tecnología: las actitudes de rechazo o aceptación, la perspectiva instrumentalista, la perspectiva posibilista, y los matices con que es usada por el capitalismo, el Estado, organizaciones y grupos con intereses diversos o contradictorios.

Aunque el modelo de dos polos, a favor y en contra, nos ayuda a entender en términos generales las actitudes hacia la tecnología, resulta insuficiente para abordar cómo podemos identificar y aprovechar sus oportunidades, con sus pros y contras, para construir un mundo más justo y con una mejor distribución de oportunidades.

Creo en el potencial de la tecnología para escalar cosas tan revolucionarias como la colaboración humana no jerárquica, pero entiendo que esta idea puede perderse en el mar de las complejidades sociotécnicas.
