---
title: "¿Por qué la investigación social no se beneficia mucho más de la tecnología actualmente existente?"
createdAt: 2023-02-10T09:50
updatedAt: 2023-07-25T16:16
---

En mi experiencia como estudiante de humanidades-ciencias sociales, la academia no está muy interesada en discutir sobre cosas «demasiado prácticas». Asuntos como «cómo usar un gestor de referencias» o «dónde buscar las mejores fuentes indexadas para redactar un estado del arte», «cómo leer los textos con la finalidad de escribir un ensayo final» son temas que los estudiantes buscamos en internet y que han hecho ricos a muchos gurús de la productividad estudiantil en Youtube.

En este texto ensayaré algunas ideas sobre cómo las herramientas, técnicas y prácticas académicas (me enfocaré en antropología socio-cultural, pero aplica para casi cualquier otro campo empírico-experimental) pueden beneficiarse de la tecnología de formas que van más allá de lo obvio. Lo obvio es lo omnipresente: la computadora personal sustituyó en gran medida los cuadernos de papel y las máquinas de escribir como dispositivos receptores del diario de campo y el registro etnográfico. La capacidad de reproductibilidad técnica de imágenes, videos, texto, transmisión de datos y telecomunicación inmediata facilitan el acceso a personas y la generación de material empírico a través de sistemas de producción y almacenamiento. 

## El mundo de la infoesfera

Es complicado definir la naturaleza contemporánea de un mundo mediado por tecnologías informáticas y los grandes datos, puesto que las diferentes propuestas para entenderlo privilegian diversos aspectos de esta realidad, y no ofrecen un panorama completo o cabal de la relación entre el universo informático digital y el sistema-mundo actual. Términos como «Tecnologías de la información y la comunicación» (TIC) son vagos e imprecisos, en ellos cabe la imprenta de Gutemberg y las tecnologías analógicas como la radio [@rayward2014 analiza esto en el marco de las *revoluciones de información*], pero no ayudan a explicar cómo los grandes datos y las mediaciones algorítmicas están modificando cualitativamente algunos estados de cosas en el mundo. Como punto de partida usaré la teoría elaborada por Luciano @floridi2014 a partir de su idea (no exenta de eurocentrismo) de la *cuarta revolución*.

De acuerdo con @floridi2014, las revoluciones han sido cambios en la mentalidad social (occidental) que han ido despojando a la idea de humanidad de sus *capas* antropocéntricas. La revolución copernicana, donde la tierra no es el centro del universo, fue la primera; la segunda fue la revolución darwiniana, donde la humanidad no es el centro del reino animal; le siguió la revolución freudiana, que mostró que no somos dueños absolutos de nuestro espacio mental; la cuarta revolución sería aquella que muestra que no tenemos el monopolio del razonamiento. Cada uno de estos paradigmas cambia la forma de entender a la humanidad. En la cuarta, nos convertimos en *inforgs* (organismo-información).

Para @floridi2014 [chaps. 1-3] la cuarta revolución transforma el modo de entender el tiempo social, ahora como *hiper-historia*, donde los procesos sociohistóricos son cada vez más dependientes de sistemas tecnológicos; el espacio, ahora *infoesfera*, un ecosistema mediado por *tipos* de cosas y no por las cosas mismas; y la identidad, ahora *onlife*, un sí-mismo cuya experiencia no es clasificada como *online*/*offline* sino es vivida como una continuidad.

De este modo, el término *mundo de la infoesfera* puede referirse al ecosistema complejo donde la información (es decir, las representaciones computables de objetos, sus atributos y estados) media otros sistemas como los socioculturales y los biológicos, cuya esfera de interacción no sólo involucra información sino *sentido*, donde nociones como el  *Umwelt* del biólogo Jakob von Uexküll [cfr. @schroer2021] o la *semiósfera* [@lotman2005] podrían ser más precisos. En este mundo actual, los agentes biológicos interactúan con autómatas informáticos, agentes con diversos grados de «inteligencia», es decir, capacidad de pasar satisfactoriamente la *prueba de Turing* para contextos cada vez más complejos (o más *naturales* desde el punto de vista del organismo humano). Este concepto me permite no sólo entender los sistemas tecnológicos computacionales como TIC sino su dimensión de retroalimentación con otros sistemas y sus grados de desarrollo algorítmico, que a su vez impactan en las interacciones con los *inforgs* y sus ecosistemas.

## Sobre la relación práctica entre la investigación académica y el mundo de la infoesfera

El investigador o investigadora son productores de conocimiento *publicable*, pero sus interlocutores lo son también, cada vez más, aunque no sea un conocimiento académico. El *inforg* es un *prosumidor* (produce y consume información en un *continuum* consistente con su experiencia *onlife*). De hecho, plataformas como Youtube están llenas de contenido *orgánico* donde las personas publican lo que @pinketal2016 llaman la técnica del *videotour*, para mostrar la vida cotidiana de las personas. Se trata de videos llamados *day in the life of…*. Claro que estos videos son nuevas manifestaciones de fenómenos que la etnografía ya ha documentado, pues se parecen más a *lo que las personas dicen*, y no necesariamente indican *lo que las personas hacen*, pero estos *enunciados* se hacen públicos en un espacio muchas veces más grande que la aldea tradicional del imaginario etnográfico.

Este contexto permite a los practicantes de etnografía crear repositorios *más abiertos* y colaborativos con sus interlocutores, de modos experimentales interesantes. Pero, para que estos espacios alcancen su potencial máximo es necesario que los investigadores e investigadoras profundicen en sus habilidades *duras* del uso tecnológico. No es poco común en la academia que los profesores o profesoras más prestigiados en un tema antropológico jamás hayan aprendido a usar PowerPoint o no sepan proyectar una presentación en clase; esto es sintomático cuando nos percatamos de que *no tienen interés en aprender a usar herramientas tecnológicas*, a pesar de ser parte cotidiana *de su trabajo* en el rol de profesor-investigador. Este desinterés ¿se debe a que lo consideran una habilidad de segunda clase, algo irrelevante o insignificante para su práctica cognitiva? Considero que la incompetencia tecnológica, incluso a niveles básicos de literacidad en las interfaces gráficas y paquetes de software, es un obstáculo para que la los practicantes de etnografía puedan ayudarse de la tecnología como una plataforma de posibilidades. Por esta razón, desde mi doble experiencia como antropólogo en formación y como profesional de la tecnología (pues tengo experiencia y gran interés en el mundo del desarrollo de software) en los párrafos que siguen, voy a ensayar, a manera de muestra, una serie de escenarios *plausibles* donde la tecnología actualmente existente aporta cosas interesantes al ejercicio etnográfico en su parte más práctica.

Los métodos y herramientas de la *escucha social* de multiplataforma pueden generar repositorios de *preguntas de investigación socialmente relevantes*, que a su vez pueden ser tomadas por estudiantes o investigadores como parte de sus trabajos de obtención de grados académicos, en vez de pedirles a los estudiantes que *se sienten a pensar en sus temas de investigación* o de sólo considerar sus intereses personales (no se trata de *no* considerarlos, sino de encontrar las intersecciones entre la demanda social de respuestas y el mundo personal del estudiante). Este escenario lleva a una escala más grande lo que Rita Segato llama *Antropología por demanda* [@segato2018; @segato2015], esto es, poner la caja de herramientas de la etnografía a disposición de las preguntas que los interlocutores le plantean a la antropóloga.

En los últimos años ha habido una emergencia de *sistemas de gestión de conocimiento personal* basados en metodologías como el *zettelkasten* desarrollado por el sociólogo alemán Niklas Luhmann [cfr. @luhmann1981; @schmidt2018; @krajewski2013]. Estas herramientas proponen un cambio radical del flujo de trabajo tradicional tanto para la investigación documental como para la de campo, pues aprovechan la potencia de la *hipertextualidad* para generar *máquinas de sorpresa teórica* que aprovechan a largo plazo el trabajo diario de los investigadores e investigadoras. Aplicaciones como [RoamResearch](https://roamresearch.com), [Obsidian](https://obsidian.md) se han popularizado y tienen la posibilidad de ser individuales o colaborativas, otras herramientas como [Sane](https://www.sane.fyi/) (que se describe como *The infopunk's digital garden*) son colaborativas por defecto y permiten publicar las notas de trabajo del investigador o investigadora que así lo decida. Esto es un paradigma sobre las notas de trabajo, pues implica un *ethos* de *pensar en público*. Algo parecido pasa con las prácticas de *lectura* que se están volviendo cada vez más *lectura en público* con herramientas de anotaciones sociales (o subrayado social) como [Hypothesis](https://web.hypothes.is).

La conformación de *comunidades cognitivas* que usen sistemas de control de versiones como *Git* y el texto plano, como el formato *markdown* (en lugar de software propietario como Microsoft Word) para *escribir y publicar* textos colaborativos y abiertos. El sistema de control de versiones permite descentralizar el contenido y hacerlo accesible a cualquier persona. El texto plano permite automatizar la gestión de referencias y su exportación simultánea en múltiples formatos, tanto de estilo (citación a pie de página, APA, Chicago, etcétera) como de diseño o de publicación: páginas web (HTML), libros electrónicos (*epub*), formato para impresión (pdf) e incluso a formatos de presentación tipo PowerPoint o Keynote, en lugar de limitarse a un sólo modo de distribución y publicación. Todos estos elementos abaratan el costo de producción editorial y posibilitan que nuevas publicaciones especializadas puedan formarse a partir de grupos de afinidad, más allá de las universidades.

Las herramientas de procesamiento de lenguaje natural posibilitarían también la corrección ortotipográfica y de estilo, e incluso la detección de ciertos tipos de proposiciones a partir de la evidencia escrita textualmente, con el fin de detectar, lo que en ciertos marcos epistemológicos, sería considerado una falacia argumentativa. Esto último ya ha sido probado por @piper2020 en el contexto de un laboratorio de la Universidad McGill llamado [*txtlab*](https://txtlab.org/). Dentro de la revisión de literatura automatizada, herramientas como [*Scite*](https://scite.ai/) implementaron algoritmos de código cerrado para indexar y analizar contextualmente redes de citas entre artículos científicos, de modo que es posible extraer de ese grafo *las proposiciones* que se están debatiendo o *hacerle preguntas* al motor de búsqueda para obtener una respuesta basada en la investigación indexada.

Finalmente, metodologías creadas en contextos de producción tecnológica han alcanzado ya la práctica etnográfica. El ejemplo más claro es el de ethnocharrette. El ethonocharrette es la aplicación del pensamiento de diseño como técnica de investigación sobre etnografía. Fue propuesto por Marcus [@marcus2000; @marcus2013] como una sesión colaborativa de actividad intensiva en la cual el pensamiento de diseño y sus métodos son usados para interrogar y explorar intereses etnográficos.[^ethnocharrette] Tanto el pensamiento de diseño como la metodología de gestión ágil de proyectos, originalmente elaborada para el desarrollo de software, aportan nuevas formas de trabajo en términos de métodos colaborativos y gestión de proyectos de investigación. Por supuesto, nada de esto está libre de la crítica, es por eso que deben ser procesos que se retroalimenten, la práctica etnográfica *debería* experimentar con estas posibilidades y también reflexionar sobre ellas y ofrecer su mirada crítico-creativa. En el último apartado elaboraré la relación entre esta mirada, entendida como conocimiento abductivo, y su relación con los problemas teórico-epistemológicos que emergen del mundo de la infoesfera.

---
## Referencias

Floridi, L. (2014) _The fourth revolution: How the infosphere is reshaping human reality_. OUP Oxford.

Krajewski, M. (2013) ‘Paper as passion: Niklas Luhmann and his card index’, in _"Raw Data" Is an Oxymoron_. Massachussets: MIT Press.

Lotman, J. and Clark, W. (2005) ‘On the semiosphere’, _Sign systems studies_, 33(1), pp. 205–226.

Luhmann, N. (1981) ‘Communicating with Slip Boxes’, _Öffentliche meinung und sozialer Wandel/Public opinion and social change_. Translated by M. Kuehn, pp. 222–228.

Marcus, G.E. (2013) ‘Los legados de Writing Culture y el futuro cercano de la forma etnográfica:: Un boceto’, _Antipoda. Revista de Antropología y Arqueología_, (16), pp. 59–80.

Marcus, G.E. and Fischer, M.M.J. (2000) _La antropología como crítica cultural. Un momento experimental en las ciencias humanas_. Chicago: Amorrortu.

Pink, S. _et al._ (eds) (2016) _Digital ethnography: Principles and practice_. Los Angeles: SAGE.

Piper, A. (2020) _Can we be wrong? The problem of textual evidence in a time of data_. First published. Cambridge New York, NY New Delhi Singapore: Cambridge University Press (Cambridge elements elements in digital literary studies).

Rayward, W.B. (2014) ‘Information revolutions, the information society, and the future of the history of information science’, _library trends_, 62(3), pp. 681–713.

Schmidt, J.F.K. (2018) ‘Niklas Luhmann’s Card Index: The Fabrication of Serendipity’, _Sociologica_, Vol 12, pp. 53–60 Pages. Available at: [https://doi.org/10.6092/issn.1971-8853/8350](https://doi.org/10.6092/issn.1971-8853/8350).

Schroer, S.A. (2021) ‘Jakob von uexküll: The concept of umwelt and its potentials for an anthropology beyond the human’, _ethnos. revista do instituto português de arqueología, história e etnografia_, 86(1), pp. 132–152.

Segato, R.L. (2015) _La crítica de la colonialidad en ocho ensayos: Y una antropología por demanda_. Buenos Aires, Argentina: Prometeo Libros.

Segato, R.L. (2018) ‘Antropología de la religión vs antropología por demanda: Estudios de género y colonialidad’.

[^ethnocharrette]: El original en inglés dice: *a collaborative session of intense activity in which design thinking and methods are used to interrogate and explore ethnographic concerns*.